Traducteur: Camille Lachenal
Relecteur: eric vautier
Voix off :
Un vol vient d'être commis
au TEDxRennes 2016.
Un individu, non identifié,
a volé leur mascotte.
Alors vous envoyez
une brigade sur les lieux
et vous faites venir la police
scientifique pour des prélèvements ADN.
François-Xavier Laurent : Jean-Claude !
Procédure habituelle :
tu commences par l'extérieur,
et tu prélèves tout ce que tu peux, ok ?
Aujourd'hui, mon collègue et moi-même,
intervenons sur une scène d'infraction.
Nous sommes de la PTS.
La Police Technique et Scientifique.
Mais une différence
nous sépare aujourd'hui.
Jean-Claude, lui, c'est la vraie
police scientifique, celle du terrain.
D'abord, parce
qu'il a une combinaison,
qui lui permet de ne pas
contaminer la scène.
Et aussi parce qu'il
s'appelle Jean-Claude.
Et Jean-Claude, c'est pas
très sexy pour les séries TV...
(Rires)
Moi au contraire, je suis habillé
comme Les Experts à la télé.
Vous savez, ces experts
qui sont en jean, chemise,
en tee-shirt, en costume
ou en talons hauts.
Et qui vont aller sur
la scène de crime sans protection.
Pardon... Jean-Claude
n'est pas content, il a raison.
Vous savez, ces super experts ?
Ce sont des experts en tout,
ils savent tout faire.
Ils vont sur les scènes de crime,
et en une fraction de seconde,
ils vont trouver l'indice clé
qui va révolutionner l'enquête.
Ils vont faire des prélèvements,
ils vont les envoyer au laboratoire.
Là-bas, ils vont trouver la trace
parfaite, celle qui marche à chaque fois.
Et en quelques secondes,
avoir l'identité de l'agresseur.
Enfin, après une course-poursuite
entre les voitures,
ils vont l'arrêter et le mettre en prison.
Et tout ça grâce à quoi ? Parce que l'ADN
du suspect était sur la scène de crime.
Et dans les séries,
dès qu'il y a de l'ADN, on est coupable.
Ce qu'il y a de plus important, c'est
qu'ils font tout en moins de 45 minutes.
Juste avant le générique de fin.
(Rires)
Dans Les Experts à la télé,
ils sont vraiment trop forts !
Sauf que, évidemment,
tout ça c'est, presque, que de la fiction.
La réalité, ce sont les centaines d'agents
spécialisés de la PTS,
qui interviennent toute l'année,
sur des scènes de petite et moyenne
délinquance, à la recherche d'indices.
La réalité, ce sont les centaines
de techniciens de laboratoire,
qui vont analyser jusqu'à
40 000 prélèvements par mois
pour trouver des traces pertinentes.
La réalité, ce sont les centaines
de policiers scientifiques,
qui sont intervenus,
de jour comme de nuit,
lors des attentats à Paris en 2015.
La réalité, c'est aussi Jean-Claude.
Et finalement, la réalité,
c'est un petit peu moi, aussi.
Parce que, depuis 2 ans,
je suis Ingénieur de Police Technique
et Scientifique à l'INPS.
Institut National de Police Scientifique,
qui est basé à Lyon.
Lyon, c'est pas si exotique que ça, par
rapport à Miami, New York ou Las Vegas.
Mais pour les policiers scientifiques
du monde, c'est une ville importante.
Parce que c'est la 1ère ville au monde,
dans laquelle un laboratoire
de PTS a été créé.
Ça, c'était il y a plus de 100 ans.
Il y a plus de 100 ans,
on ne travaillait pas encore
sur ma discipline de prédilection :
la génétique.
Pour être honnête, je ne me destinais
pas forcément à devenir policier.
J'avais choisi des études
classiques en biologie,
j'ai obtenu un doctorat
en génétique moléculaire,
puis je suis parti en post-doctorat
aux États-Unis, près de Boston,
pour travailler là-bas
et devenir chercheur.
Finalement c'est ma propre génétique
qui m'a un peu rattrapé,
parce qu'avec un grand-père gendarme
et un père policier...
Ils ont dû me transmettre quelque chose,
mais au final, mon job, aujourd'hui,
c'est de faire parler l'ADN
dans les enquêtes criminelles.
Alors l'ADN,
finalement, qu'est-ce que c'est ?
ADN ça veut dire
« Acide DésoxyriboNucléique ».
Si vous le placez bien, ça vous fait
160 points au Scrabble, à peu près.
(Rires)
Il y a des bonnes consonnes.
L'ADN, c'est le support
de l'information génétique.
Vous avez de l'ADN présent
dans toutes vos cellules.
Il va contenir sous forme codée
des informations qui vous sont propres,
qui vous rendent unique.
Au final l'ADN, c'est comme
une carte d'identité, mais génétique.
Elle est unique.
Commençons notre enquête !
Il y a eu un vol,
qui s'est passé sur la scène du TEDx.
La mascotte Teddy a été volée.
Lors du vol, le gardien a vu un individu
patrouiller autour de la scène,
mais comme il avait un badge sur lui,
il n'y a pas prêté beaucoup d'attention.
Il a été entendu
par les services de police
et a pu donner
quelques informations parcellaires :
une taille plutôt moyenne,
des vêtements sombres,
une capuche sur la tête.
Il n'a pas vu son visage.
Il pense que c'est un homme,
mais il n'en est pas sûr.
Et c'est dommage, parce que si on
avait des informations plus précises,
on aurait pu établir un portrait-robot.
Le portrait-robot permet d'établir
une représentation graphique d'un individu
à partir de témoignages
de victimes ou de témoins,
qui vont donner quelques
clés d'éléments caractéristiques.
Est-ce qu'il avait
une moustache, une barbe ?
Est-ce qu'il avait des yeux clairs,
des cheveux foncés ?
Est-ce qu'il avait une cicatrice
ou un signe particulier ?
C'est autant d'éléments qui vont
permettre d'établir, si possible,
un portrait-robot fiable, pour aider
les enquêteurs à orienter leur enquête.
Mais dans la réalité,
c'est beaucoup plus complexe que ça.
Dans les séries, à chaque fois ça marche,
le portrait-robot est très concordant.
Dans la réalité, le choc émotionnel vécu
par les victimes et témoins est énorme.
Le cerveau n'a que
quelques secondes pour réagir,
et la plupart du temps, les souvenirs
vont être extrêmement flous.
Je vais vous poser une question :
est-ce que vous avez une idée
du nombre de portraits-robots,
édités par la Police Nationale
en France en 2015 ?
La réponse est 260.
Je ne sais pas vous,
mais quand j'ai commencé dans le métier,
je m'attendais à plusieurs milliers.
C'est un biais des séries TV,
qui montrent qu'à chaque fois, ça marche,
alors qu'en réalité, c'est beaucoup
plus complexe que ça.
D'ailleurs, une autre question,
sur la fiabilité
de ces portraits-robots :
à votre avis, combien de portraits-robots
sont conformes à la réalité ?
Là encore, la réponse, c'est 12%.
12%, c'est extrêmement faible.
On peut monter ce score jusqu'à 37%
si on utilise les nouvelles méthodes
d'entretien cognitif,
qui vont permettre aux victimes
de se rappeler d'un peu plus d'éléments.
Mais ce pourcentage est toujours
extrêmement faible.
Le problème, c'est qu'un portrait-robot
discordant de la réalité
peut freiner l'enquête et la perturber.
L'un des exemples clés,
c'est l'affaire Guy Georges.
Un tueur en série,
qui a été condamné pour sept meurtres
et une tentative de meurtre.
À l'époque, Guy Georges avait été arrêté
par la police, pour interrogation.
Mais comme il n'avait aucun trait commun
avec le portrait-robot,
qui avait été établi
quelques mois auparavant,
il avait été relâché,
et il a pu continuer ses méfaits.
C'est suite à cette affaire
qu'un fichier national a été créé.
C'est ce qu'on appelle le FNAEG.
Le Fichier National Automatisé
des Empreintes Génétiques.
Ce fichier contient tous les profils ADN,
des mis en cause ou des condamnés,
pour des affaires délictuelles
ou criminelles en France.
Il contient également
toutes les traces ADN non-identifiées,
relevées sur des scènes de crime.
Ah !
Voilà les résultats.
Merci.
Alors.
Au cours du vol,
on va reprendre notre enquête,
l'individu a fait tomber un badge.
Avec un faux nom. C'est écrit « TEDx ».
Ce n'est pas son vrai nom.
Ce badge a très probablement été porté.
Il a sûrement été en contact avec lui.
Donc ça veut peut-être dire
que le coupable est dans cette salle.
Peut-être juste à coté de vous.
Ce qui va être fait, au laboratoire,
c'est que le badge va être soumis
à un prélèvement d'ADN.
Ça se fait comme ça...
Alors bien évidemment
dans un laboratoire fermé, bien protégé.
Vous prenez un écouvillon,
c'est le coton-tige des séries TV,
et vous allez frotter
sur les zones particulières,
où vous pensez
qu'il y a peut-être eu un contact.
Vous allez en extraire l'ADN,
établir un profil génétique,
l'envoyer au Fichier National
et voir s'il y a une correspondance
avec quelqu'un qui aurait déjà été saisi
dans le FNAEG.
On va regarder.
Hé non...
Il n'y a pas de correspondance.
Ça veut dire que l'individu
n'a jamais été saisi dans le fichier.
Son identité est inconnue.
Il y a une solution.
Je ne suis pas sûr
que vous soyez d'accord.
On pourrait prélever l'ADN
de chacun d'entre vous,
et comparer vos profils génétiques
à celui trouvé sur le badge.
Forcément, ça prendrait beaucoup de temps,
ça coûterait cher à la communauté
et surtout ça nous ferait tous rater
le buffet de ce soir !
(Rires)
En plus, ce type
de prélèvement de masse
ne se fait que pour
les affaires très graves.
Pour les crimes.
Pour une enquête comme celle-ci,
les enquêteurs de police,
s'ils avaient épuisé toutes les pistes,
n'auraient qu'une seule chose à faire :
attendre.
Attendre qu'un jour la personne,
peut-être, récidive.
Qu'elle soit arrêtée,
qu'on prélève son ADN,
qu'on interroge le Fichier
et qu'on puisse croiser
les affaires entre elles.
Là, le problème, c'est qu'on ne peut pas.
Mais ça, c'était avant.
Parce que, depuis deux ans, en France,
une nouvelle façon d'analyser
l'ADN est autorisée.
Depuis deux ans,
je suis responsable de la Recherche
et du Développement à l'INPS.
Et le but de mon groupe est de permettre
d'établir de nouvelles méthodes innovantes
pour aider les enquêteurs
dans les enquêtes complexes.
L'un des projets dont je m'occupe,
c'est ce qu'on appelle
le « Portrait-Robot Génétique ».
Alors, le « Portrait-Robot Génétique »,
qu'est-ce que c'est ?
C'est prédire les caractéristiques
morphologiques d'un individu,
directement à partir de son ADN,
qu'il a laissé sur un support.
C'est ce qu'on appelle
le Principe de l'Échange de Locard.
C'est-à-dire qu'un malfaiteur,
qui va intervenir sur une scène,
va laisser des traces de son passage.
Ça peut être de l'ADN, une trace,
des fibres de vêtements, etc.
Il va ensuite partir et emporter avec lui
des traces de la scène.
Ça peut être de la terre
ou des résidus de tirs par exemple.
Cet Échange de Locard,
vous êtes en train de le faire,
même sans le savoir.
Lorsque vous buvez une bouteille d'eau,
vous laissez de la salive sur le goulot ;
en vous asseyant sur votre fauteuil,
quelques cheveux vont tomber ;
et moi quand je tiens ce pointeur,
je laisse des cellules dessus.
Si on revient au portrait-robot génétique,
on va essayer d'orienter l'enquête
et de permettre de découvrir
qui est le coupable,
qui est potentiellement dans cette salle.
Si vous le voulez bien,
je vais demander votre participation.
Je vais vous demander de tous vous lever
pour m'aider à attraper le suspect.
(Le public se lève)
Nous allons utiliser
le portrait-robot génétique,
pour analyser la trace sur le badge
et essayer d'orienter les enquêteurs
vers un profil en particulier.
Premièrement, nous allons faire
une analyse des chromosomes.
Il y a des chromosomes sexuels,
et en les analysant,
on voit qu'il s'agit d'un individu
qui a un chromosome X et Y.
ce qui implique forcément
que l'individu est un homme.
Toutes les femmes peuvent se rasseoir,
vous n'êtes pas suspectes.
(Rires)
Ça confirme les dires du gardien,
qui disait qu'il avait
probablement vu un homme.
Deuxième information.
Nous pouvons prédire la couleur de peau.
Lorsqu'on fait une analyse génétique,
on voit que l'individu
a des marqueurs retrouvés
chez les personnes de type européen.
Donc on peut prédire
une peau de type claire.
Les personnes qui ont la peau mate
ou foncée ne sont pas suspectes.
Vous pouvez vous rasseoir.
Troisième élément : la couleur des yeux.
Cet individu a des marqueurs particuliers.
Des marqueurs tendance marron et
des marqueurs tendance bleue.
En génétique, le marron et le bleu,
ça fait une couleur intermédiaire :
le vert.
Les personnes qui n'ont pas
les yeux verts peuvent se rasseoir.
Ça, ça marche bien.
(Brouhaha)
Ce n'est pas facile
de savoir si on a les yeux verts.
On continue.
Passons à la couleur des cheveux.
L'individu a des marqueurs retrouvés
chez les Finlandais et les Norvégiens.
Donc une coloration plutôt blonde,
avec un peu de foncé.
Toutes les personnes rousses, avec
les cheveux noirs ou châtains foncés,
vous pouvez vous rasseoir.
Déjà, il y a beaucoup moins de monde.
Passons à la typologie des cheveux.
On est sur une typologie bouclée.
Très bouclée même.
Les personnes avec des cheveux lisses,
vous pouvez vous rasseoir également.
Enfin, passons aux prédispositions.
Les tâches de rousseur :
cet individu a un risque très faible.
Donc il n'en a probablement pas.
Pas de risque non plus pour
ce qui est calvitie masculine précoce.
Toutes les personnes non concernées,
vous pouvez vous asseoir.
Il reste peu de monde.
Ça, c'est ce que le portrait-robot
génétique peut vous permettre d'obtenir.
Allons dans le futur.
Imaginez qu'on est au TEDxRennes 2018.
Dans deux ans, l'INPS va être capable
de prédire l'âge à partir de l'ADN.
Si on le faisait là,
on pourrait dire que l'individu
a entre 38 et 42 ans.
Si vous n'êtes pas dans cette fourchette,
vous pouvez vous rasseoir.
Autre élément dans quelques années,
on pourra prédire la taille.
Là, on est sur un individu masculin,
assez grand, entre 1m80 et 1m84.
Toutes les personnes
qui ne correspondent pas, asseyez-vous.
Au final, vous avez la démonstration
qu'à partir d'une salle de 1200 personnes,
lorsque vous faites
un portrait-robot génétique,
votre liste de suspects potentiels
est très très réduite.
Les enquêteurs vont pouvoir se focaliser
spécifiquement sur les individus
qui correspondent
au portrait robot génétique.
Il y a beaucoup de lumière,
mais je vois quelques individus debout.
Notamment un individu sur la droite,
qui m'a l'air suspect, d'ailleurs,
et qui cache sous son fauteuil
quelque chose.
Est-ce que monsieur,
vous pouvez nous montrer ce que c'est ?
Et voilà.
La mascotte ! Vous pouvez
me la ramener, s'il vous plaît ?
(Applaudissements)
Merci.
(La salle hue le voleur)
Vous avez raison !
Dans une enquête réelle,
on prélèverait l'ADN de l'individu,
on obtiendrait un profil génétique
et on le comparerait
à celui trouvé sur le badge.
Pour être sûr de ne pas se tromper.
Grâce à vous, on a battu tous les experts.
(Rires)
En 12 minutes on a trouvé le coupable.
Bravo.
(Applaudissements)
Bien sûr, la génétique
n'explique pas tout.
Une couleur artificielle de cheveux,
des lentilles de couleur,
la chirurgie esthétique, etc.
Tout ça, c'est de l'acquis
et votre ADN ne pourra jamais le prédire.
Pas plus qu'une cicatrice sur la joue,
qui va être un élément très discriminant
pour retrouver un agresseur.
Seul problème :
la génétique ne pourra pas le faire.
Donc le portrait-robot génétique
est un outil révolutionnaire,
car il va donner une interprétation
claire, objective, scientifique,
qui va être dénuée
de tout biais émotionnel.
Mais il faudra toujours un policier
pour interpréter ce résultat
et le replacer
dans le contexte de l'enquête.
Quand je parle
du portrait-robot génétique,
on me pose toujours la même question :
tu ne penses pas qu'il manque
quelque chose quand même ?
Et je réponds « oui ».
Ce qu'il manque,
c'est un visage.
Dans quelques années, l'INPS sera capable
de prédire l'écart entre les yeux,
la taille entre le nez et la bouche,
l'écart entre les mâchoires, etc.
Tout ça, pour faire
un portrait-robot facial
de l'individu qui a laissé son ADN.
Cette méthode a déjà été appliquée
dans 20 enquêtes criminelles, à l'INPS.
Dans quelques mois, nous serons capables
de l'appliquer à des enquêtes
qui ne sont pas terminées,
qui ne sont pas fermées.
Les fameux cold case.
On espère qu'on va pouvoir
ouvrir de nouvelles pistes,
et en fermer d'autres.
Tout ça dans un seul but :
la manifestation de la vérité.
(Musique)
Alors, c'est qui, les vrais experts ?
(Applaudissements)
(Musique)